\newpage

# Bizanci, l'imperi Romà d'Orient

**Any: 476** L'imperi Romà va deixar d'existir però la seua herència va perdurar a Orient en l'**imperi Bizantí**.

# L'època de Justinià

- Objectiu: restaurar l'imperi Romà.
- Concentrava en la seua persona el poder polític, miliar i religiós.
- Va recopilar les lleis romanes en 12 llibres: **Codi Justinià**.
- Va gaudir de gran properitat econòmica: agricultura i comerç florent al Mediterrani.

# Organització de l'Imperi

- En els segles VII i VIII van pedre gran part de les conquestes de Justinià, l'imperi es va helenitzar i el grec es va convertir en llengua oficial.
- L'emperador tenia poder absolut, era la màxima autoritat del mon romà i de la cristiandat.
- Diferències entre l'església d'Orient i la d'Occident.

# Declivi de Bizanci

- Segle IX, decau la prosperitat.
- 1453 Desapareix l'imperi Bizantí.

![1](1.png)