# L'imperi Carolingi

Va estar creat per Carlemany, va ser lúltim intent de reconstruir l'antiga unitat de l'imperi Rmà d'Occident.

# Regne dels francs

- Carles Martell, noble franc segle VIII, va dirigir l'exèrcit contra els musulmans.
- Pipí el Breu, son fill va fundar la dinastia carolingia.
- Son fill Carles (Carlemany) es va convertir en reconstructor de l'Imperi d'Occidnet.

# Carlemany emperador

- Va conquistar gran part de les terres d'Europa.
- Va convertir tots els pobles sobre els quals tenia autoritat al cristianisme.
- Va estar coronat pel papa com el nou emperador de les terres d'Occident.
