# L'aparició de l'islam

- **Aràbia** és una península desèrtica situaca a l'Orient Mitjà.
- En el segle VI, la majora dels seues habitants eren **caravaners**. Transportaven en camells mercaderies arribades d'Orient cap al Mediterrani. Alguns eren ramadirs nòmades o agrigultors establits en els oasis.
- La **Meca**, ciutat natal de Mahoma, era una ciutat important, amb més de deu mil habitatns.
- Els habitatns d'Aràbia eren **politeístes** i la Meca era un important centre religiós.

# Mahoma, profeta d'una nova religió

- Muhammad ibn Abdallah, Mahoma, va nàixer l'any **570** i va quear orfe quan enccara era un xiquet.
- El va criar la seua família i des de jove conduïa les caravanes del seu oncle, un ric comerciant.
- Durant els seus viatges va tenir contacte amb cristians i jueus, amb els quals va mantenir moltes converses religioses.
- Es va casar amb una viuda rica i va tenir tres fills i quatre filles.
- Va fundar una nova religió: l'islamisme.
- Va fugir de la Meca a Medina, aquet fet marca el començament de l'era musulmana.
- Va aconseguir convertir els habitants de Medina a la nova religió.
- Al la seua mort (632) la majoria d'àrabs eren musulmans i la penúsula Aràgiga s'habita uniricat políticament.

# L'islam

- Les **predicacions** de Mahoma es van recollir a **l’Alcorà**, el llibre sagrat dels musulmans, estructurat en 114 capítos conté la profesió de fe musulmana i defineix les obligacions religioses.
- També dicta les nomres de comportament.
- La religió musulmana està dirigida per **immans**, directors d'oracions, i per **ulemens**, intèrprets dels escrit alcorànics.

# Pilars de l'Islam:

- Profesió de fe en Al·là
- Obligació de pregar cinc vegades al dia, ente l'alba i la nit en direcció a la Meca.
- Practicar l'almoina.
- El dejú en el mes del ramadà, nové més lunar.
- Pelegrinatge a la Meca una vegada a la vida.


