% 2 ESO Geografia i Història
% El regne germànic: els visigots a Hispània
% Setembre 2016

# Alta edat mitjana

- Grans invacions del pobles germànics.
- Caiguda de l'imperi Romà.
- Fraccionament de l'Imperi en:
    - Orient: Imperi Bizantí
    - Occident: monarquies germàniques, origen del feudalisme, rutalització de la societat i establiment del cristianime a Europa.
- Naixement a la península d'Aràbia d'una nova religió, l'islam, que va arribar a la península Ibèrica (Al-Andalus).

# Plena edat mitjana

- Consolidació del feudalisme.
- Augment de la població agrícola.
- Creació i creixemen de les ciutats i la burgesia (artesania i comerç).
- Aparició de l'art romànic i l'art gòtic.

# Baixa edat mitjana

- Disminució de la població a causa de la pesta.
- Greu crisi econòmica per la caiguda de l'agricultura i del comerç.
- Conflictes polítics i socials molt generalitzats.