\newpage

# Unitat Didàctica 2: Guardar el so

## 0. Introducció

### Cronologia

1877 - Fonògraf: Tomas Alba Edison

1887 - Gramòfon: Emile Berliner

1920 - Amplificació elèctrica i el micròfon

1945 - Long Play, disc de vinil

1958 - Grabacions estereofòniques

1963 - Cassets

1982 - Grabacions digitals, CD

## 1. Grabar la nostra música

### Aspectes tècnics

- Lloc: millor que no s'hi haja soroll.
- Amortiguar el so amb cortines en 3 parets, grabar el so el el costat no amortiguat.
- Situar prop l'aparell enregistrador, però que no es senta el fregament dels dits.

### Qualitat en la interpretació

Cal tenir en compte: 

- **Pulsació**: aconseguir regularitat.
- **Tempo**: velocitat.
- **Ritme**: distintes durades que es donen.

## 2. Improvisar i grabar

La improvisacio és la base de molts estils musicals del passat i del present.

**Improvisar** és inventar la música sobre la marxa, alhora que s'interpreta.

La improvisació és una cosa **efímera**, és a dir, fugaç i difícil de reproduir, grabar-la ens pot ser de gran utilitat.

## 3. Potato head blues, de Louis Armstrong

1927 - Exemple del *jazz* anomenat estil  **dixeland** en què, a partir d'una estructura bàsica de 32 compassos, cada un dels intérprets improvisa creant una textura molt rítmica i festiva.

## 4. Estudis de gravació del segle XXI

### Seqüenciadors

Un **seqüenciador** és un programa informàtic amb què un únic compositor-intérpret pot crear, grabar, reproduir i editar una peça musical.

És possible bravar sons sense tocar cap instrument ni cantar. Cal combinar els **samples**, *mostres sonores* que consisteixen en fragments rítmics, melòdics o harmònics ja preparats per fer-los servir en qualsevol gravació.

### Treballar amb un seqüenciador

- **Grabar**: El músic enregistra cada instrument en una **pista**.
- **Editar**: Modificació de la pista.
- **Mesclar**: Pistes agrupades en una única audició final. Ajustar el volum, l'equalització (igualar sonoritats dels instruments), el panoràmic (per a determinar què s'escoltarà pel canal dret i esquerre), agregar efectes sonors, etc.

### Compondre en línia

Crear música a través d'internet.

## 5. Dissenyar un estudi de gravació

Un **estudi de grabació** és una instal·lació dissenyada perquè es puga fer-hi tota mena de grabacions de so.

Requereix unes condicions acústiques especials:

- Aïllament acústic
- Espai
- Material tècnic
- Ventilació

