\newpage

# Unitat Didàctica 3: La música i els mitjans

## 0. Introducció

1906 - **Ràdio**: Va començar la transmissió sense restriccions de la música.

1956 - **Televisió**: Ha utitilitzat la música en els seus programes des del principi.

1990 - **Internet**: Generalització de la música al mercat domèstic.

## 1. La música i la publicitat

Des de l'inici de les emissions es fa servir la música en sintoníes d'obertura i tancament de programes, falques, fons musicals i publicitaris.

La publicitat utilitza la música amb aquesta intencionalitat:

- **Música pop i rock**: Anuncis adreçats al mercat juvenil.
- **Èxits del passat**: Productes per als adults.
- **Música clàssica**: Artícles de luxe.
- **Música Jazz**: Per donar sensació de modernitat.

### Conceptes

**Sintonia**: Música a l'inici o al final d'un programa de ràdio o televisió i que l'identifica entre els demés.

**Jingles**: Melodies compostes per als anuncis publicitaris.

**Eslògan**: Titular de l'anunci, frase breu i en llenguatge viu i directe que tractea de resumir el missatge d'una manera que impacte l'espectador.

### El compàs

**Compàs**: Divisió regular del temps musical mitjanánt l'alternança de pulsacions accentuades i no accentuades.

**Pulsació**: Accentuació d'un temps en un compàs, normalment el primer. En un compàs, la primera pulsació o temps, s'anomena **temps fort**, totes les demés d'anomenen **temps dèbils**.

## 2. Sintonies i bandes sonores

### Dansa. Els vals

El **vals** és una dansa que utilitza el compas de **3/4** com a caracerística essencial.

## 3. El vals de les flors, de Piotr Ílitx Txaikovki

El **vals de les flors** pertany al primer dels dos actes del popular ballet *El trencanous*.

## 4. Música i mitjans de comunicació

### Funcions dels mitjans

- **I**nformar
- **E**ntretindre
- **E**ducar
- **F**ormar opinió

\newpage

### La música en els mitjans

Segons els tipus d'esdeveniments, la múcisa té una funció en un context determinat.

| Tipus d'esdeveniments | Funció | Context |
| --------------------- | ------ | ------- |
| No musicables         | Referencial | Notícies |
| Musicalitzats | Funcional | Ambitentació Ràdio - TV |
| Musicals divulgatius | Forma part d'un programa | Actuacions Ràdio - TV |
| Musicals integrats | És el tema del programa | Radio - TV musicals |

## 5. Escriure una crítica musical

La **crítica** és un tipus de redacció en què l'autor *expressa la seua opinió*, és a dir, fa una *valoració personal* sobre una manifestació artística (una exposició, una pel·lícula de cine, un concert, una estrena teatral...). Solen ser escrites per professionals en cada una de les arts.
