\newpage

# Unitat Didàctica 4: Música clàssica

## 0. Introducció

L'orquestra com a conjunt permanent s'estableix a partir del segle XVIII.

L'orquestra moderna agrupa els instruments per famílieso seccions. Aquestes seccions són quatre:

- Corda: fregada i percutida.
- Vent: de fusta i de metall.
- Percusió

\newpage

## 1. L'expressivitat clàssica

La diferència entre un bon i un mal intèrpret també es pot apreciar en la capacitat que té per distingir **matissos** d'intensitat entre els passatges d'una obra.

Utilitzem els **matissos** per mostra la **intensitat** dels sons.

El matís s'escriu davall el pentagrama i s'indica utilitzant termes italians. Quan es pretén que la intensitat canvie de forma gradual, s'indica mitjançant els reguladors.

- **Crescendo**: augmenta la intensitat.
- **Diminuendo**: disminueix la intensitat.
- **Doble regulador**: varia gradualment.

Matisos principals:

- **F**ortíssimo
- **F**orte
- **M**ezzoforte
- **P**iano
- **P**ianísimo

\newpage

## 2. El compositor i la partitura

El **compositor** és la figura centra, és l'autor o creador de la música, i es serveix de l'escriptura per assenyalar, tan exactament com li és possible cada detall de l'obra.

L'**intèrpret** s'ha d'ajustar, tant com puga, a les instruccions del compositorexpressades per mitjà de la partitura.

## 3. Guia d'orquestra de B. Britten

\newpage

## 4. Partitures al vol

Antigament, el procés de transcripció costava molt. Mentre arribaven les partitures calia fer xicotets fragments anomentas **particel·les**.

Un **editor de partitures** permet escriure música. Una vegada creada es poden realitzar tota mena de funcions d'edició, visualització, reproducció i impressió, així com generar formats compatibles amb altres programes.

Es poden publicar en una pàgina **web** o en un **blog**.

També, la partitura pot haver estat **creada col·lectivament** per un grup de persones.

A **intenet** es poden trobar partitures de molts tipus, des d'una tablatura de guitarra a una obra simfònica.

\newpage

## 5. L'auditori

Un **auditori** és un espai destinat a celebrar-hi concerts, recitals, conferències, col·loquis o altres actes, dirigits al públic.



