\newpage

# Unitat Didàctica 5: Música Moderna

## 0. Introducció

Anomenem **música moderna** a una gamma molt àmplia d'estils musicals, enbllogats en l'expressió **música popular urbana**.

Va sorgir al segle XX, creada per músics professionals en un medi urbà, vinculada a gravacions discogràfiques i difosa a través dels mitjans de comunicació.

## 1. Jazz

Nascut a la primeria del segle XX als EEUU, és le producte de la barreja de dues cultures musicals molt diferents, l'**europea** i l'**africana**.

\newpage

### A. La improvisació

El jazz es basa en la improvisació i no en l'obra escrita; el música de jazz crea en el moment en què actua.

Habitualment els jazzistes improvisen seguint l'esquema harmònic de cançons propulars o de temes propis especialment indicats per a la improvisació, anomenats **estandards**.

En l'origen del jazz trobem formes com:

- Blues
- Esperitual
- Ragtime

Al llarg del segle XX:

- Dixieland
- Swing
- Be bop
- Free-Jazz
- Jazz-Fusió

\newpage

### B. Lligadura i Punt

Tant la lligadura com el punt són signes de prolongació.

La **lligadura** uneix dues notes del mateix nom i so, i suma la durada de totes dues. Dues negres lligades equivalen a una blanca.

La nota amb un **punt** equival a lamateixa nota lligada a una altra amb la meitat de durada.

\newpage

## 2. Els intrumens i els recursos expressius en el pop i el rock

Tant el pop com el rock són el resultat d'una barreja. Però tots dos tenen una cosa en comú: servir de via d'expressió de les actituds i els valors juvenils, i estar vincults als mitjans de comunicació.

**Instrumentació**: ambdós es fonamenten en el so que proporcionen, com a barse dues guitarres elèctriques (rítmica i solista), un baix elèctric i una bateria. A aquesta instrumentació s'afegixen teclats, segons els desitjos de cada intèrpret.

**Electrificació**: dels instruments i de la veu, a través del micròfon, és una característica destacada en aquesta música.

### Les síncopes

Amb les **síncopes** queden assenyalades les parts i fraccions rítmicament dèbils, i menys les fortes, fet que produeix un canvi en l'accent regular del compàs.

L'escriptura de les **síncopes** requereix l'ús de lligadures i puns que sumen no parts senseres, sinó fraccions, per això la lectura demana certa pràctica.

### Els intervals en l'elaboració d'arranjaments

S'anomena **interval** la distànciaentre dues notes. Els intervals es numenren segons el nombre de notes intermèdies que els separen; així, parlem d'interval de segona, tercera, quarta, quinta, etc.

Una tècnica molt habitual és l'interval de quinta, el qual rep el nom de **bordó**. Els bordons són útils per organitzar arranjaments.

## 3. My baby likes to be-bop, d'E. Fitzgerald

**Scat singing** és el nom de la tècnica que els cantants feien servir per a imitar amb la veu el so d'instruments.

\newpage

## 4. Editors d'audio

L'enregistrament musical és un procés que consta de tres fases:

1. **Grabació i producció**: s'enregistren pistes dels diferents instruments i es corregixen els possibles errors.
2. **Mescla**: s'unifiquen les diferents pistes per buscar un resultat equilibrat en una única pista final.
3. **Masterització**: s'optimitza la qualitat del so per tal que aquest so siga la millor en qualsevol del suports i canals de difusió en què es vulga reproduir.

Un editor d'audio és un programa informàtic que permet gravar, editar, reproduir i processar àudio d'una manera professional. Am aquesta eina es pot:

- Gravar, importar i extraure sons de distintes fonts.
- Editar i mesclar distintes pistes.
- Masteritzar la gravació per a la seua disposició final en un format i un suport determinats.
