\newpage

# Unitat 6: Música tradicional

Es tracta d'una música de **tradició oral**, no es conserva ni es transmet mitjançant l'escriptura.

És **anònima**, composta per aportacions d'un col·lectiu determinat.

\newpage

## 1. La diversitat de la tradició

La major part de les cançons tradicionals estan relacionades amb les estacions anuals i les seues festes, amb els costums, les celebracions i les activitats quotidianes de la població rural.

Entre les més freqüents hi ha:

- Cançons de treball
- Romanços narratius
- Cançons de bressol
- Cançons de noces
- Cançons amoroses
- Cançons religioses

### L'anacrusi

L'**anacrussi** es producix quan la música comença abans de la primera pulsació del primer compàs. No es considera necessari completar el compàs amb silèncis.


\newpage

## 2. La música tradicional com a font d'inspiració

La música tradicional ha sigut unafont d'inspiració per a la música classica. Entre la darreria del segle XIX i el començament del segle XX l'escola de composició anomenada **nacionalista** predominava en molts països d'Europa.

Hui dia, molt músics s'esforcen a renovar la tradició i adaptar-la al present, utilizant instruments i tècniques actuals, d'això se'n diu **música folk**.


### Signes de prolongació sobre fraccions

Els signes de prolongació són la **ligadura** i el **punt**.

\newpage

## 3. Canción, de Manuel de Falla

## 4. Música a la carta

- Ràdio en línia: escoltar la ràdio en directe per interent.
- Streamming: escoltar sense necessitat de baixar l'arxiu.
- Llistes de reproducció: establir una ruta de reproducció d'arxius.
