# Unitat 10: Música en directe #

## 1. El macroconcert de rock ##

Els grans concerts de rock tenen lloc a **espais oberts** amb capacitat per a collir un públic nombrós. Així ha d'estar prevista la presència de metges i ambulàncies, policía, protecció civil, bombers per cobrir qualsevol contingencia.

El material de **so** i **il·luminació** ha d'arribar amb prou anticipació per muntar-ho.

L'expectacle requereix tècnics especialitzats en llum, so, vídeo, muntatge de l'escenari i professionals que monitoritzen tots els elements de l'actuació.

L'**accés públic** al recinte es fa en estricte ordre per evitar allaus.

### Construcció d'acords ####

Un **acord** és un grup de tres o més notes que sonen de forma simultània. L'ús bàsic dels acords és l'acompanyament de melodies.

L'**armonia** és la disciplina que estableix com es frmen els acords i com enllaçar-los correctamente entre si.

Exemple: do + mi + sol

## 2. Un recital: el lied ##

**Lied** significa cançò. S'escrivia per a **veu** i **piano**. Per a un grup reduït d'oients.

## 3. Ich grolle nicht, de Robert Schumann ##

## 4. La música en Internet ##

### Drets de la música ###

- Copyright
- Copyleft: Creative Commons

### Descarregar o escoltar ###

- Botigues virtuals
- Netlabels
- Pàgines web
- Xarxes socials
- Xarxes P2P

## 5. Elaborar un cartell publicitari ##

Un cartell és una tècnica de comunicació, molt utilizada en publicitat, que permet arribar a una gran quantitat de públic fent servir uns recursos reduïts.



