\newpage

# Unitat 11: Agrupacions i veus #

## 0. Introducció ##

Anomenen música de cambra a la que s'interpreta amb un nombre reduït d'instruments, per a un nombre reduït d'oients.

Les agrupacions instrumentals poden ser:

- duos
- trios
- quartets
- quintets
- sextets

## 1. La sonoritat cambrística i orquestal ##

En la **música de cambra** cada instrument és solista de la seua part, mentre que en la **música orquestal** cada part és interpretada per aun nombre variable d'instruments que toquen el mateix. En aquest cas, el nombre d'intèrprets depén de l'obra.

### Estructures melòdiques ###

Una **frase** és una línia melòdica amb sentit complet.

El **motiu** és l'element melòdic de durada variable que dóna origen a la melodia.

El model de frases i semifrases és molt comíu i es coneix amb el nom de **frase quadrada**.

## 2. Tipus de veu ##

Categories:

- Soprano (dona)
- Contralt (dona)
- Tenor (home)
- Baix (home)

S'usen també veus intermèdies:

- **Mezzosoprano**: veu intermèdia entre soprano i contralt.
- **Baríton**: veu intermèdia entre tenor i baix.

## 3. Eine Kleine Nachtmusik, de W.A. Mozart ##

## 4. Fonts d'informació musical ##

- Recursos impressos
- Recursos audiovisuals
- Recursos digitals
- Recursos específics d'Internet

### Els trucs de la xarxa ###

- Cercador
- Directori
- Navegador

## 5. Disenyar el programa d'un concert ##

Un **programa** és un recull d'informació útil sobre les obres que s'interpretaran: l'ordre de les peces, una referència breu als autors, el nomb del director i dels solistes o l'agrupació, comentaris sobre les obres, etc.

