\newpage

# 2. Conquesta i repoblament a les terres valencianes #

Jaume I va decidir avançar per la Península a partir de la batalla de **Las Navas de Tolosa**.

Havent conquistat el territori valencià, els catalans en van repoblar el litoral, i els aragonesos, interior. La majoria de població musulmana va decidir quedar-se i treballar al campcom a serfs (mudèjars).

## 2.1. La reconquesta del territori valencià ##

Jaume I va disposar del suport dels nobles aragonesos, dels comerciants catalans i de l'estament eclesiàstic que combatia l'islam.

Van haver poques batalles. La majoria de les ciutats i castells es van rendir després d'un setge curt.

Ocupació:

- 1232 Morella i Borriana
- 1238 València
- 1245 Castell de Biar. La signatura del tractat d’Almirra va acabar la disputa i va establir les fronteres del Regne de València, que va quedar incorporat a la Corona d’Aragó.
- 1296 Jaume II va conquistar el Regne de Múrcia, que pertanya a Castella. Un nou tractat, **Torrellas** (1204) entre la Corona d’Aragó i Castella va establir que les comarques d’Alacant, Elx i Oriola quedarien annexades al Regne de València, mentre que la resta del reialme murcià va continuar en el Regne de Castella.

## 2.2. El repartiment  de les terres conquistades ##

El territori conquistat es va repartir de manera proporcional a les aportacions del qui havien participa en la cosquista: els **nobles** i els **ordres militars**.

En pagament dels serveis van rebre castells i grans alqueries que van conformar senyories extenses.

Per a evitar que els senyors tingueren massa poder, el rei es va reservar el control de la majoria d’ortes del litoral i de les ciutats més imporants, especialment de València, a la qual va atorgar un codi de lleis i privilegis anomenat **Furs**.

Aquests **Furs de València** (1239-1240) es van aplicar posteriorment  tot el territori valencià.

## 2.3. Repobladors i mudèjars ##

El Regne de València el van repoblar, sobretot, catalans al litoral i aragonesos a l’interior.

Els llauradors es van concentrar en **poblats** o **viles**.

La meitat de la població vivia a les terres del rei.

Els musulmans que van decidir no marxar del Regne de València (mudèjars) eren sobretot camperols. A tots els van arrabassar les cases i les hortes i els van desplaçar de les fèrtils terres del litoral a les zones de l’interior, més pobres.

A València i a Xàtiva van continuar treballant d’artesans, però reclosso en barris separats (**moreries**).
