\newpage

# Unidad 1

## I. Comunicación oral y escrita

### 1.  Diálogo

El **diálogo** es un tipo de texto en el que dos o más pesonas --los interlocutores (emisores y receptores)-- se alternan el uso de la palabra.

La **conversación** se caracteriza por la **ausencia de la planificación** y de **turnos de palabra preestablecidos**. Además, se apoya en **gestos** y **movimientos**.

**Elementos**:

- **Llamadas de atención al receptor**: interrogaciones, fórmulas en imperativo «fíjate», «oye».
- **Registro informal**: frases breves, expresiones coloquiles y muletillas.
- **Repeticiones**: palabras y expresiones.
- **Subjetividad**: empleo de la primera persona, de exclamaciones y de intergeciones «¡qué raro!».

\newpage

### 2. Las funciones de lenguaje

El **lenguaje verbal** cumple una serie de funciones que tienen que ver con la finalidad de la comuniación.

| Elementos de la comunicación | Funciones | Explicación |
| -----------------------------| --------- | ----------- |
| Emisor | Expresiva | Actitud del emisor |
| Receptor | Apelativa | Provocar reacción |
| Mensaje | Poética | Forma del mensaje |
| Situación | Representativa | Transmitir información |
| Código | Metalingüística | Hablar del propio lenguaje |
| Canal | Fática | Mantenimiento de la comunicación |

\newpage

Según la intención del emisor los enuncioados pueden ser:

- **Enunciativos**: Afirman o niegan algo.
- **Interrogativos**: Preguntan.
- **Exclamativos**: Manifiestan emociones.
- **Imperativos** Expresan orden o ruego.
- **Desiderativos**: Indican deseo.
- **Dubitativos**: Indican duda.

\newpage

### 3. El texto

El **texto** es la **unidad máxima** de comuniación que tranmite un **mesaje** con sentido completo.

El **enunciado** es **unidad mínima** de comunicación con sentido completo.

\newpage

### 4. Propiedades del texto

#### 4.1. Adecuación

La **adecuación** es la propiedad textual por la que los **textos se adaptan** a la **situación comunicativa** en la que se producen.

Los **elementos paratextuales** contribuyen a la adecuación del texto: la entonación, los gestos, la postura corporal...

#### 4.2. Coherencia

La **coherencia** es la propiedad textual que nos permite percibir los **textos** com una **unidad**.

**Condiciones**:

- Un texto es coherente cuando desarrolla el mismo **tema** o **idea central**.
- El contenido está estructurado de manera **lógica**, sigue un **orden**.
- La información no puede contradecir el **conocimiento** que emisor y receptor tienen **de la realidad**.

\newpage

#### 4.3. Cohesión

La **cohesión** es la propiedad textual por la que los enunciados **se relacionan entre sí** a través de diversos mecanismos lingüísticos.

Procedimientos gramaticales que otorgan cohesión a los textos:

- Uso de **conectores** o marcadores textuales.
- Empleo de **pronombres** o **adverbios**.
- **Repetición** de las palabras.
- Empleo de **sinónimos** y **antónimos**.
- Utilización de palabras de la **misma familia léxica** o de un determinado **campo semántico** o asociativo.


