\newpage

# Unidad 2

# I. Comunicación Oral y escrita

## 1. Textos narrativos

> **Narrar** consiste en **contar** unos **hechos**, reales o imaginarios, que les sucede a unos **personajes** en un periodo de **tiempo** y en un **espacio** determinados.

### 1. La narración

#### 1.1. Estructura narrativa

En los textos se distinguen tres partes:

1. **Planteamineto**: Se persentan los personajes, el tiempo y el espacio.
2. **Nudo**: Corresponde al desarrollo de la acción.
3. **Desenlace**: Se ofrece la resolución del conflicto.

### 1.2. Elementos de la narración

1. **Narrador**: Puede contar los hechos en **primera** o en **tercera** persona.
2. **Personajes**: Pueden ser **reales** o **ficticios**, **principales** o **secundarios**.
3. **Espacio**: Puede ser **real** o **imaginario**.
4. **Tiempo**: La historia puede transcurrir en el **pasado**, en el **presente** o en el **futuro**.
5. **Historia** o **argumento**: Es el conjunto de hechos que se cuentan.

\newpage

### 2. El diálogo en la narración

> Generalmente, en los textos narrativos se inclueyn otras modades como la **descripción** y el **diálogo**.

Estilos en los diálogos:

- **Estilo directo**: palagras literalis, reflexiones y pensamientos. Van entre comillas.
- **Estilo indirecto**: El narrador transmite lo que ha dicho el personaje sin citar el texto literal.


\newpage

### 3. El monólogo en la narración

> Un **monólogo** es un discurso que un personaje mantiene consigo mismo y que nos permite conocer sus **pensamientos** y **sentimientos** más íntimos.

### 4. Escribir un resumen

> **Resumir** un **texto narrativo** es na estrategia e **comprensión** enla que se recuerda y condensa los **hechos** y los **elementos clave** de una historia.


\newpage

# II. Conocimiento de la lengua

## A. Clases de palabras

### 1. El sustantivo

> El **sustantivo** o **nombre** es una palabra que designa **seres**, **lugares**, **objetos**, **ideas** o **sentimientos**.

Características:

- Admiten variación de **género** y **número**.

### 2. El adjetivo

> El **adjetivo** es una palabra que **califica** o **determina al sustantivo** expresando sus **cualidades** o **propiedades**.

Características:

- Determinan el **género** y el **número** en concordancia con el sustantivo.

**Grados** del adjetivo:

   - **Positivo**: grande.
   - **Comparativo**:
      - **Superioridad**: *más* grande *que*.
      - **Iguandad**: *tan* grande *como*.
      - **Inferioridad**: *menos* grande *que*.
   - **Superlativo**: grandísimo, muy grande, el más grande. 

\newpage

### 3. Los determinantes

> Acompañan al sustantivo **delimitando su significado**.

Clases:

- Artículos: Determinados (el, la, los, las), Indeterminados (un, una, unos, unas).
- Demostrativos: Este, ese, aquel.
- Posesivos: Mi, mío, tu, tuyo, su, suyo.
- Numerales: Cardinales (uno, dos, tres); Ordinales (primero, segundo, tercero); Fraccionarios (medio, onceava parte...); Multiplicativos (doble, triple, cuádruple, quíntuple...).
- Interrogativos: Qué, cuánto, cuándo, dónde...,  en preguntas.
- Exclamativos: Qué, cuánto, cuándo, dónde...,  en exclamaciones.
- Indefinidos: Expresan cantidad de forma imprecisa. Algún, ningún, otro, etc.

### 4. Los pronombres

> **Sustituyen al sustantivo** y desempeñan las mismas funciones que este en la oración.

Clases:

- Pronombres personales: Yo, me, mi, conmigo...
- Pronombres reflexivos: Hacen referencia a la misma persona, *me* peino.
- Pronombres recíprocos: Son un subgrupo dentro de los reflexivos, *nos escribimos*.

\newpage

## B. Ortografía

### 1. Diptongos y triptongos

> Un **diptongo** es la secuencia de **dos vocales** en **una misma sílaba**. Un **triptongo** es la secuencia de **tres vocales** en **una misma sílaba**.

> Un **hiato** es una **secuencia de vocales** que se pronuncian en **sílabas diferentes**.


